---
layout: post
title:  "[React]당근마켓 클론코딩"
date:   2022-02-05 15:44:13 +0900
categories: Projects
---
# [스터디] 당근마켓 클론코딩 
## 목차
[1. 프로젝트 설명](#1-프로젝트-설명)<br/>
[2. Personal Goal](#2-personal-goal)<br/>
[3. 사용 기술](#3-사용-기술)<br/>
[4. 주요 기능 소개](#4-주요-기능-소개)<br/>
[5. 얻어간 내용 소개](#5-얻어간-내용-소개)<br/>
[6. 잘했던 점](#6-잘했던-점)<br/>
[7. 아쉬웠던 점](#7-아쉬웠던-점)<br/>
[8. 에피소드 기록](#8-에피소드-기록)<br/>

## 1. 프로젝트 설명

1) 주제
- 당근마켓 웹사이트 (우선은 front) 클로닝 스터디

  + 당근마켓 메인
  + 믿을 수 있는 중고거래
  + 로그인/회원가입(자체 제작)  
  <br/>
2) 개발기간 <br/>
 2022.02 ~ (방학중)  
 <br/>
3) 기타 <br/>
 추후 AWS, Firebase 등 이용하여 DB 구축해 인기매물 페이지도 구현해 볼 계획  
 <br/>
4) 목적 <br/>
 react에 익숙해지기  
 <br/>
5) 스터디 방식 <br/>
 당근마켓 클로닝 공동 레파지토리 개설 후 react basic 세팅된 폴더 clone 혹은 pull 받아 그 지점부터 시작 <br/>
 각자 clone 혹은 pull 받은 폴더를 바탕으로 개인 레파지토리 생성하여 클로닝 <br/>
 주 1회 ZOOM 이용한 코드 리뷰, 추후 서로의 코드 참조해 통일시켜 나갈 예정<br/>


## 2. Personal Goal

1) 기존 타 프로젝트를 통해 React를 사용해 본 경험은 있으나, 당장의 결과물을 내야 하는 상황이었기에 짜임새라고는 찾아볼 수 없는 막코딩을 했었다. 이번 클론 코딩을 통한 리액트 스터디를 하며 React에 대한 이해도를 높이며, 스터디 마무리가 된 후에는 스터디로 공부한 것들을 통해 앞서 언급한 프로젝트에 대한 리팩토링을 진행할 예정이다. <br/>

2) 아직 희망 포지션을 정하지 못했다. 취업자 인터뷰나 후기글들을 읽어보면 정작 입사 후 바뀌는 경우도 많다고 하지만 <br/>대략적인 포지션을 정하고, 그에 따른 여러 언어나 프레임워크들을 접하고 깊게 파고드는 것이 중요하다고 생각하기에 React 스터디도 그 일환으로 임할 예정이다. <br/>즉, 정말 내가 즐기는게 어느 분야인지, 어떤 방식으로 공부해 나가야 할 지를 알아 보는 것이 목적이다. 

3) 공부 방법 자체에 대한 공부가 되었으면 좋겠다. <br/>나는 수능 과목 각각에 대한 접근 방법과 수능이라는 시험에 대비하는 효율적인 공부 방식을 알고 있다. <br/>마찬가지로 내가 앞으로 개발자로 살아가며 새로운 공부 대상을 만났을 때의 접근방식, 효율적 습득법 등을 정립하고 싶다.<br/>

## 3. 사용 기술

### FrontEnd
- JavaScript (ES6)
- React.JS
- React-Router

### 협업 툴
- Git, [Github](https://github.com/CarrotMarket-Clone)

## 4. 주요 기능 소개

- 당근마켓 메인
- 믿을 수 있는 중고거래
- 로그인/회원가입(자체 제작)  

## 5. 얻어 간 내용 소개

## 6. 잘했던 점

## 7. 아쉬웠던 점

## 8. 에피소드 기록

### 1~2주차
#### 2/20 작성  
다른 프로젝트가 진행 중이었기에 Header, Footer도 채 완성하지 못했다.  

클로닝도 스터디도 처음이었기에 구글에 '클론 스터디 팁', '클로닝 회고록' 등의 키워드로 검색해 많이 둘러보았다.  

현재 나의 가장 큰 문제는 Html, Css도 날림으로 배웠다는(공부했다는) 것이었고, 어떻게 클로닝을 진행해야 이 상태에서 가장 많은 것을 얻어 갈 수 있을 지 고민했다.  

Header, Footer의 경우, 에디터와 당근마켓 웹페이지를 띄워두고 내 식으로 Html코드를 짰다.  
Html 코드를 완성한 후에는 개발자 도구를 열어 실제로는 어떤식으로 Html을 작성했는지 비교해보고 className, ID 등의 이름을 그것과 같게 고쳤다. 이는 이 다음에 Css 적용시 내 코드와 실제 코드를 비교하기 쉽게하기 위함이다.  

그 후에는 마찬가지로 내 식으로 Css를 적용하였고, 막히는 부분에서는 개발자 도구를 최대한 뜯어보고 속성을 하나하나 바꿔가며 정확히 어디에 어떻게 적용되는 건지 알려고 했다. 이 과정을 오래 끌지는 않았다. 몇 번 고쳐봐도 모르겠으면 그냥 원본 코드를 보고 고쳤다.  

이 과정에서 새로 알게 된 개념이나 잘못 알고 있던 걸 정리해둘 필요성을 느꼈고, 20일자 줌에서 이야기 나눈 결과 같은 생각을 하던 중이셨다. 노션 이야기가 나왔으나, 내가 노션을 제대로 사용하려면 각잡고 따로 공부해야 할 것 같았기에 간단하게 md나 블로그를 통해 정리하고 공유하는 방향으로 정리했다.

따라서 나는 이 포스트 [목차 5](#5-얻어간-내용-소개)에 다른 포스팅을 연결해두고, 클로닝 하는 중에는 우선 주석을 달아두고 포스팅 시에 그 주석들을 모아 정리하는 식으로 해당 포스팅에 꾸준히 업데이트 할 예정이다. 

